Chers étudiants, bonjour.
Ravi de vous retrouver pour cette dernière séance
et qui intéressera deux cours qui sont, à
mon sens, très intéressants et très importants, à
savoir les hypnotiques et puis les neuroleptiques et
les antipsychotiques.
Un certain nombre de points et d'objectifs
pédagogiques ont été fixés pour le premier cours
qui s'intitule les hypnotiques et il va
falloir, après cette séance, définir un hypnotique, connaître
le mécanisme d'action et la classification des
hypnotiques, cerner leurs indications, leurs contre-indications ainsi
que les effets secondaires et surtout maîtriser leur
modalité de prescription.
Il me semble que pour ce cours, les
hypnotiques, il faut prêter attention à votre rôle
de médecin de famille, à votre rôle de
médecin généraliste, c'est que vous serez amené
à les prescrire régulièrement.
C'est le cas de tous les omnipraticiens
pratiquement du Maroc et nous constatons, nous les
psychiatres, qu'il y a quand même une
prescription assez importante, assez parfois maladroite de ces
molécules avec tout le corollaire que nous allons
discuter durant cette séance.
C'est pour cela que j'ai opté
pour pratiquement le même plan que les cours
précédents, à savoir une définition et dire quels
sont les enjeux de cette question, parler des
mécanismes d'action des hypnotiques qui montrent comment
ces molécules agissent, notamment par rapport aux troubles
du sommeil, les classer pour mieux choisir parmi
les différentes catégories celui qui est le plus
adapté par rapport à votre patient et maîtriser
toute la partie sur les indications, les contre
-indications ainsi que les effets secondaires et savoir
prescrire, choisir et surveiller un patient sous hypnotique
avant de conclure.
Un médicament hypnotique est un médicament qui est
capable d'induire et de maintenir le sommeil
avec pour corollaire une action dépressive sur le
système nerveux central et respiratoire.
Donc c'est d'abord l'induction du
sommeil mais aussi le maintenir dans le temps
afin que la personne, afin que le patient
puisse améliorer à la fois la quantité d
'heures passées au lit mais aussi la qualité
du sommeil, on le verra plus tard.
L'efficacité des molécules hypnotiques dépend de la
diminution de la période de latence du sommeil
ainsi que la réduction des réveils nocturnes et
que le temps total du sommeil sera amélioré
avec une évaluation subjective de la qualité du
sommeil.
Cette question est très importante, pourquoi?
Parce que l'insomnie est une plainte subjective
fréquente, c'est un motif de consultation très
très fréquent en médecine générale.
Le deuxième point c'est que pour la
soigner il y a deux approches à la
fois non pharmacologiques et une qui est pharmacologique
et que le choix de cette stratégie dépend
bien évidemment des caractéristiques du patient et comment
se présente son insomnie.
C'est ainsi que l'un des enjeux
majeurs de cette question est d'optimiser le
bon usage des hypnotiques.
Et pour cette raison dans le deuxième paragraphe
on s'intéressera aux mécanismes d'action des
hypnotiques qui ont d'abord une action inhibitrice
sur le système nerveux central ce qui explique
leur effet sédatif.
Donc il y a une inhibition des systèmes
monoaminergiques que ce soit la noradrénaline, la sérotonine
ou la dopamine et selon la dose il
y a un effet sédatif et un sommeil
narcotique à des doses très importantes, on peut
même assister à un coma.
Cette inhibition qui va toucher les trois catégories
des monoamines vont induire chez le patient le
sommeil et provoquer bien évidemment un effet hypnotique
qui malheureusement risque avec le temps de créer
chez le patient un effet de tolérance et
que le patient va chercher à augmenter les
doses pour chercher, pour arriver à des effets
identiques antérieurs.
C'est ainsi qu'un syndrome de sevrage
ou d'un syndrome de dépendance s'installe
chez notre patient.
Le deuxième point qui me semble intéressant c
'est que le mécanisme d'action va intéresser
ce qu'on appelle les benzodiazépines apparentées qui
agissent au niveau des récepteurs GABA et au
niveau des récepteurs histaminiques.
Au niveau des récepteurs du système GABA il
y a une modification des paramètres du sommeil
qui touche le délai d'endormissement et la
durée des stades que vous avez déjà étudié
notamment en neurologie.
Il y a ce qu'on appelle une
augmentation du stade 2 et une réduction du
stade 4 qui est le sommeil long, profond
et le sommeil paradoxal.
Avec ces molécules benzodiazépines apparentées il y a
ce qu'on appelle un échappement thérapeutique.
Ça veut dire quoi ?
Au bout de 2 à 4 semaines le
traitement n'aura pas le même effet qu
'en début du traitement.
Au bout d'un mois, le patient aura
limite un échappement thérapeutique, une sorte de résistance,
de tolérance par rapport au traitement.
Le troisième point étant une autre catégorie des
hypnotiques qui est les agonistes des récepteurs de
la mélatonine.
Elle exercerait son action sur le sommeil par
fixation sur les récepteurs de la mélatonine qui
sont présents au niveau des noyaux suprachiasmatiques.
Ces récepteurs sont appliqués dans l'induction du
sommeil et la modulation des rythmes circadiens.
Les hypnotiques, qu'on appelle aussi des somnifères
ont une biodisponibilité qui est très bonne.
Elle se fait par voie orale et on
assiste à une bonne distribution parce que ce
sont des molécules qui sont très lipophiles.
Leur demi-vie plasmatique est variable mais il
faut savoir aussi que certaines molécules benzodiazépiniques donnent
naissance à des métabolites actifs ou inactifs qui
ont une distribution et une biodisponibilité tout à
fait différente de la molécule mère.
Quant aux propriétés pharmacodynamiques la vitesse d'élimination
est variable.
On peut avoir une vitesse d'élimination très
courte comme c'est le cas du zolpidène
ou très longue comme le chlorazépate qui est
un anxiolytique.
Que dire des mécanismes d'action des hypnotiques
en résumé ?
Ce qu'il faut retenir c'est que
les hypnotiques inhibent les systèmes monoaminergiques au niveau
central.
Ces deux systèmes sont essentiellement le système GABA
et l'histamine ce qui explique leur effet
sédatif l'induction du sommeil et la modification
des stages.
Un des effets secondaires le plus majeur étant
l'échappement thérapeutique.
Au niveau du chapitre sur les mécanismes d
'action vous avez constaté qu'on avait déjà
évoqué les différentes catégories que je vais reprendre
ici en quatre sous-groupes à savoir les
benzodiazépines et les principes actifs apparentés les hypnotiques
anti-histaminiques de première génération les agonistes des
récepteurs de la mélatonine et d'autres molécules
qui sont utilisées à viser hypnotiques Pour
le chapitre 3 qui s'intéresse aux classifications
des hypnotiques nous commencerons par la première catégorie
qui est représentée par les benzodiazépines et les
principes actifs apparentés Les benzodiazépines ont une forte
affinité pour le récepteur GABA et pour les
principes actifs apparentés il y a deux grandes
classes qui sont connues et largement utilisées au
Maroc qui sont les cyclopyrilone, le zopiclone et
les imidazoperidine qui sont commercialisés sous le nom
de stinox c'est le zolpidem ces deux
dernières catégories, ou plutôt les trois réduisent le
délai d'endormissement diminuent le nombre des événements
nocturnes et on assiste à une augmentation de
la durée totale du sommeil Pour le zopiclone
et le zolpidem leur action sur l'architecture
du sommeil est plus discrète que celle des
benzodiazépines nous assistons ainsi à une augmentation du
stade 2 sans modification des stades 3 et
4 du sommeil lent et on n'a
pas de modification du sommeil paradoxal Pour les
médicaments hypnotiques anti-histaminiques de première génération ils
ont une forte affinité pour le récepteur H1
nous citons l'alimémazine, le Terralen l'hydroxyzine,
qui est un anti-histaminique, la Tarax et
la prometazine, le Phenergan nous assistons avec ce
médicament à une réduction du délai d'endormissement
à une diminution du nombre des éveils et
une augmentation de la durée totale du sommeil
Ce sont des molécules lipophiles qui ont un
volume de distribution élevé Quant à la nouvelle
classe qui est représentée par les agonistes des
récepteurs de la mélatonine elle entraînerait une diminution
du délai d'endormissement un allongement du temps
total du sommeil sans modification majeure de l
'architecture du sommeil La quatrième catégorie, ce sont
d'autres molécules qui sont utilisées à visée
hypnotique et je citerai à titre d'exemple
un neuroleptique sédatif qui s'appelle le Levomepromazine,
le Nozinan l'antidépresseur Amitriptyline, l'Aroxyl et
je dirais que ces deux molécules existent au
Maroc sous forme de solutions buvables, sous forme
de gouttes ce qui facilite largement leurs prescriptions
notamment en termes d'augmentation de posologie et
de dégression des médicaments et il y a
d'autres médecins qui peuvent utiliser la phytothérapie
pour induire 100 données de médicaments hypnotiques de
sommeil chez leurs patients et retrouver une qualité
de vie meilleure Les médicaments hypnotiques sont indiqués
principalement dans les insomnies et comme vous le
savez parfaitement bien l'insomnie peut être de
courte durée c'est-à-dire transitoire et
à court terme et parfois on a des
insomnies chroniques donc la première indication étant l
'insomnie à court terme c'est-à-dire
qui est transitoire et elle dépend bien évidemment
des caractéristiques du patient et surtout des caractéristiques
de la plainte ce qui va vous amener
plus tard en tant que médecin d'opter
par l'approche éducative avant d'entamer ou
avant de prescrire un hypnotique savoir si cette
insomnie est liée à une pathologie organique est
liée à la prise d'autres médicaments ou
est en rapport avec une pathologie psychiatrique L
'insomnie à court terme est généralement très fréquente
elle semble être liée à la dimension du
stress réactionnelle à des événements de vie comme
le deuil, etc.
Alors que pour l'insomnie chronique le traitement
de premier choix étant la thérapie cognitivo-comportementale
qui est marquée ici par les initiales TCC
et on ne donnera des hypnotiques que si
échec de ces TCC et il faut traiter
au maximum durant 4 semaines par les benzodiazépines
Les contre-indications des hypnotiques ont été résumées
dans ce tableau à titre pédagogique et pour
vous faciliter la tâche pour mieux les retenir
Il faut savoir que l'insuffisance respiratoire sévère
le syndrome d'apnée du sommeil la myasthémie
sévère ou une hypersensibilité étant des contre-indications
aux benzodiazépines et aux composés apparentés Tout ce
qui est anti-histaminique est lié notamment au
risque que le patient développerait un glaucome à
une rétention urine C'est ainsi que la
contre-indication principale ou les contre-indications principales
étant le risque de glaucome par fermeture de
longue risque de rétention urinaire ou lié à
des troubles urethroprostatiques une hypersensibilité et bien évidemment
pour l'hydroxyzinatarax toute pathologie susceptible d'entraîner
un allongement de l'espace cuté Pour la
mélatonine, il n'y a qu'une seule
contre-indication qui est l'hypersensibilité à l
'un des composants Les effets indésirables des hypnotiques
sont elles aussi représentés dans pratiquement le même
tableau sur le plan architectural et je citerai
les plus importantes à savoir les troubles neuropsychiques
On peut avoir une somnolence, une amnésie antérograde
avec une diminution des capacités motrices une insomnie
rebond et surtout une dépendance à un syndrome
de sevrage à la longue, une altération de
la plasticité corticale le zolpidem qui est le
stilnox risque de donner chez certains patients une
dimension euphorique qui explique par moments le mésusage
de cette substance et à la longue on
peut avoir des troubles cognitifs majeurs et pour
les patients âgés il faut redouter des troubles
posturaux avec l'existence parfois de chutes Quant
aux médicaments antistaminiques on peut avoir des états
confusionnels et des somnolences et quelques effets anticholinergiques
liés bien évidemment aux mécanismes d'action de
cette molécule et on peut avoir une sécheresse
de la bouche une constipation, des troubles de
l'accommodation des troubles du rythme Je
disais au début de ce cours que les
hypnotiques sont largement prescrits par les médecins généralistes
et que cette prescription répond et doit répondre
à certaines modalités qui bien évidemment protégeront le
patient d'un certain nombre d'effets indésirables
d'un certain nombre d'incompréhensions par rapport
à leur usage et c'est ainsi que
une des approches les plus importantes dans les
troubles du sommeil étant une approche non pharmacologique
et qui, comme vous l'avez bien constaté
tous les cours concernant les psychotropes il y
a ce qu'on appelle une éducation du
patient en essayant de voir un peu les
règles hygiéno-diététiques examiner les rythmes veille-sommeil
en fonction de l'âge et faire attention
à tout ce qui est en rapport à
tout ce qui est attrait aux facteurs de
risque environnementaux le statut somatique du patient est
très important ça ne serait-ce que pour
éviter de prescrire un médicament alors qu'il
y ait des contre-indications et caractériser la
nature de l'insomnie entre l'aigu et
le chronique entre l'insomnie d'endormissement entre
les rêvées nocturnes entre la qualité du sommeil
surtout quant à l'approche pharmacologique certaines caractéristiques
du patient appellent à mieux connaître les règles
de prescription des hypnotiques si on prend l
'exemple d'un enfant les hypnotiques sont généralement
à proscrire il va falloir prêter attention aux
mesures hygiéno-diététiques et si c'est nécessaire
une thérapie cognitive ou comportementale serait bien évidemment
indiquée chez l'enfant et très efficace chez
l'enfant chez la femme enceinte les hypnotiques
utilisés sont généralement le zolpidem et le zopiclone
et si on a une prescription avant l
'accouchement il va falloir prêter attention et examiner
le nouveau-né afin de voir, afin de
déceler s'il existe des effets sédatifs ou
anticholinergiques chez le nouveau-né la femme allaitante
le centre de référence des agents thératogènes préconise
les mêmes hypnotiques c'est-à-dire le
zolpidem et le zopiclone pour le sujet âgé
on a tendance plus à donner de la
mélatonine surtout on préconise une TCC puisque les
hypnotiques donnent généralement des troubles posturaux très contraignants
chez le sujet âgé afin d'optimiser le
traitement des hypnotiques d'abord il faut choisir
la molécule si on a une insomnie d
'endormissement on va choisir un hypnotique à demi
-vie courte pour maintenir le sommeil on aura
tendance à donner un hypnotique à demi-vie
longue la prise se fait généralement au coucher
pas une heure avant ou une demi-heure
avant il faut insister, quand on donne un
médicament il faut expliquer au patient qu'il
doit le prendre au moment du coucher la
posologie se veut être progressive et il ne
faut jamais dépasser la dose maximale si on
a un sujet âgé qui a une insuffisance
rénale ou une insuffisance hépatique on préconisera un
comprimé de préférence secable pour ne donner que
la moitié de la dose qui est préconisée
chez l'adulte la durée du traitement est
généralement de 2 à 5 jours dans les
cas d'insomnie occasionnelle on aura tendance à
avoir dans nos cabinets des patients qui viennent
pour des dimensions de stress pour des changements
de repères et qui veulent avoir ponctuellement un
traitement hypnotique il ne faut pas dépasser 2
à 5 jours et dans les cas particuliers
on aura bien évidemment une durée de 3
semaines maximum pour pouvoir avec les mesures non
pharmacologiques amener une réduction des troubles de sommeil
et si on a un échec thérapeutique il
ne faut pas renouveler systématiquement l'ordonnance mais
il faut réévaluer le patient et réexaminer bien
évidemment le symptôme du sommeil un 3ème point
qui est très important étant l'information du
patient et ce qu'on peut appeler entre
guillemets le contrat de traitement la prescription, il
faut l'expliquer au patient elle est ponctuelle
que l'arrêt doit se faire d'une
manière progressive et il ne faut jamais dépasser
4 semaines pour les mésodies épiniques y compris
à la période du sevrage j'insiste sur
ce dernier point qui est les mésodies épines
parce que autant qu'anxiolithiques et hypnotiques ils
seront largement prescrits donc il ne faut pas
le prescrire de façon systématique sans évaluation du
patient il ne faut pas méconnaître à ce
patient une dépression ou un autre trouble psychiatrique
à l'origine du trouble du sommeil il
va falloir traiter le trouble d'origine et
bien évidemment par conséquent agir sur le sommeil
négliger un symptôme évocateur de syndrome d'apnée
de sommeil il faut demander au patient s
'il a un ronflement sonore s'il a
des somnolences diures s'il a des céphalées
au réveil ça évoque l'existence d'un
syndrome d'apnée de sommeil qui, comme je
venais de le dire tout à l'heure
contre-indique les hypnotiques il ne faut jamais
associer plusieurs benzodiazépines renouveler une ordonnance sans évaluer
le patient et arrêter brutalement un traitement benzodiazépinique
ou un apparenté une des modalités les plus
importantes en termes de prescription des hypnotiques étant
la tolérance et l'efficacité cela ne peut
se faire qu'à partir d'une évaluation
très rigoureuse et une information du patient et
on ne peut avoir une efficacité et une
tolérance meilleure que lorsqu'on associe une thérapie
cognitive comportementale une éducation du patient au traitement
hypnotique l'essentiel des modalités de prescription
des hypnotiques étant que tous ces médicaments ne
sont pas équivalents il faut prendre garde aux
contre-indications et caractériser la nature de l
'insomnie et du patient qui orienteront le choix
de la molécule à prescrire informer le patient
d'une nécessité d'une prise ponctuelle l
'informer et qu'il prête attention à la
conduite du véhicule n'hésitez pas à le
mentionner sur votre ordonnance à la manipulation de
certaines machines et à l'association des médicaments
avec l'alcool que le traitement est de
maximum 4 semaines et que les effets secondaires
sont généralement passagers et gérables vous demanderez l
'avis d'un psychiatre à propos d'une
prescription d'hypnotique devant un tableau sévère de
troubles de sommeil quand le traitement est insuffisamment
efficace et ou mal toléré quand il y
a la survenue d'événements intercurrents ou lorsque
vous vous sentez dépassé par la situation en
conclusion différentes classes d'hypnotique sont commercialisées au
Maroc ils suppriment les symptômes sur la courte
période une approche non pharmacologique doit être systématiquement
associée il importe d'expliquer aux patients les
modalités de prise de son médicament être attentif
aux risques de dépendance et dire à la
fin que les hypnotiques suppriment le sommet paradoxal
ce qui explique leurs effets secondaires je vous
souhaite une bonne écoute de ce cours sonorisé
je vous remercie